---
layout: post
title: "监控完整性"
description: ""
category: 运维技术
tags: [监控,标准化]
---
{% include JB/setup %}

## 说在最前面：定义“完整”

监控的完整性，应该有两方面：

* 完整涵盖所有需要监控的内容
* 完整涵盖所有需要监控的场景和功能

第二项可能比较难理解，就是说，一个完整的监控，处理数据采集、报警外，还需要包括数据存储、历史数据获取接口、合理的报警过滤规则等等。

本文主要讨论前一项，即监控需要涵盖的内容。

## 背景

做基础运维最尴尬的就是，线上出了问题，却没有报警。特别是一些大家觉得“应该”加的监控，这时候会有很多人质疑你的专业性，甚至问题的焦点会从线上问题转义到“为什么没加监控”，演变成运维责任事故。

另一方面，为了避免责任事故，于是我们加了很多监控，结果就是运维收了一堆报警，睡不好觉，却不知道该如何处理。

于是我们开始考虑，做一个“完整的监控”，不多也不少，维护也非常方便。

## 基本思路

### 服务描述：服务对象化

参考面向对象的设计，我们将一个服务看做一个对象，服务的监控由一系列监控项，监控策略和报警策略组成：

```
class server {
  struct serverInfo;
  array hostlist; // 或者是名字服务、DNS、Tag服务
  class monitor m1,m2,...,mn;
  class rule r1,r2,...,rn;
}
class monitor {
  // 一个采集项目，只是采集和存储，对外表现为一个K-T-V序列
}
class rule {
  // 一个规则，对采集项目的组合值增加阈值，对外表现为一个K-T-Bool序列
}
```

在这种结构中，monitor和rule可能还存储基类和继承的概念，比如一个监控的基类只是一个K-T-V序列，对外提供一个接口，对系统内提供一个存储空间，对被监控对象提供一个采集执行器（空）。可以通过阔这采集执行器扩充功能，比如日志监控、进程监控，资源监控。

### 描述模板

服务描述提供了一个监控的抽象表达，但是却不够方便。一个服务需要描述大量的信息才能被实例化。

同事，服务描述不能实现对监控的标准化和完整化检查。

所以我们在此基础上，再次进行封装。我们提供了对于某一类程序的模板，通过模板的实例化描述文件来生成监控。

最终，用户看到的服务和监控是这样的：

```
class server << class templateSomeServer {
  array serverPorts;
  array hostlist; // 或者是名字服务、DNS、Tag服务
  string path; // 是的，我们希望继承templateSomeServer的服务，都必须有相同的目录结构
  string logPath; 
  string errorLogPath;
  class monitor m1; // 支持同名重载
  class monitor exm1,exm2,...,exmn; // 自定义的其他采集项
  class rule exr1,exr2,...,exrn; // 自定义的其他规则
}
class monitor {
  // 一个采集项目，只是采集和存储，对外表现为一个K-T-V序列
}
class rule {
  // 一个规则，对采集项目的组合值增加阈值，对外表现为一个K-T-Bool序列
}
```

看上去更复杂了？但如果只是一个常见的服务，基于模版就会非常简单，比如一个nginx的实例，继承于templateNginx，如下，而templateNginx可以定义包括端口监控，日志监控等。

```
class nginx << class templateNginx {
  array serverPorts = [8080];
  array hostlist = [h1,h2,h3];
  string path = "home/work/nginx";
}
```

### 完整性

由于模板的存在，一个服务必须遵循模板实现实例化，这样就能保证服务在实例化过程中不缺失监控。同时我们可以通过和模板的diff，发现缺失，查询和补漏。

### 需要注意的细节

* 模板的变更如何应用到已经实例化的对象中？
* 模板是否需要支持互相继承？
* 呈上，如果模板支持继承，那怎么组织抽象级别？

## 实现方案

TODO




















